---
title: "临时起意的面试"
date: 2022-01-20
tags: [面试,java,数据结构]
---

今天下午同学甲想让我内推，虽然以我对他的了解并不真心😊，但正好手上有一个刚找到的bug非常适合做面试题，于是便有了下面的对话。

```
同学甲 2022/01/20 下午7:35我要去你部门实习Yasin 2022/01/20 下午7:38那你先答个题
Yasin 2022/01/20 下午7:39

Collections.sort(resultList, new ComparatorScore());
Yasin 2022/01/20 下午7:39这段代码有个bug，导致循环调用数据库，假设resultList size是100，求循环调用了几次数据库
同学甲 2022/01/20 下午7:54这个不懂啊，我连作弊的机会都没
Yasin 2022/01/20 下午7:55纯java和数据结构题
```

首先审题，有哪些信息：    
1. bug导致的循环调用数据库    
2. 只有一行代码 Collections.sort(resultList, new ComparatorScore());    
3. resultList的size是100    
4. 这是一道java和数据结构题，和其他的无关    

题目中说这是循环调用数据库的bug，但代码中即没有循环语句，也没有数据库调用。我们看到这里有个Collections.sort()方法。既然是排序，循环就藏这儿。代码中Collections.sort()传入了两个参数，第二个参数是Comparator的自定义实现。如果你对java熟悉，就可以很容的猜测数据库调用是写在这里面。

循环调用了几次数据库？这个问题很显然是在问排序的时间复杂度相关概念。常用排序算法，如快速排序，平局比较次数是nlogn，最多比较次数是n(n-1)/2。已知n是100，带入可得平均访问数据库1000次，最坏情况访问4950次。但我们知道Collections.sort()是使用归并排序算法，最小比较次数是(nlogn)/2，最大比较次数是 nlogn-n+1。所以n为100的时候，访问次数大概在500出头。

作为面试题，不会要求2022年1月21日算出一个精确的答案。但如果能根据一行看似无关的代码找到思路，这说明面试者对java基础和算法基础有比较好的掌握。以下是脱敏后的测试代码，多次尝试调用数据库次数在540左右。

```
package com.geyuxu;

import java.util.*;

public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        List resultList = new ArrayList();
        Random random = new Random(System.currentTimeMillis());
        for(int i=0;i<100;i++){
            resultList.add(random.nextInt());
        }
        resultList.forEach(System.out::print);
        Collections.sort(resultList, new ComparatorScore());
        resultList.forEach(System.out::print);
    }


}

class ComparatorScore implements Comparator<Integer> {
    static int count = 0;
    @Override
    public int compare(Integer o1, Integer o2) {
        System.out.println("调用数据库"+ ++count);
        return o1.compareTo(o2);
    }
}
```

